---
layout: post
title: "エクストリームプログラミング新訳刊行によせて"
description: "レビューに参加した、オーム社から出版される「エクストリームプログラミング」の新訳について、ファーストエイジからセカンドエイジに向けての見どころを書いてみました。"
category: Lively
tags: [agile, アジャイル, ソフトウェア開発, xp, book]
image: http://giantech.jp/assets/image/20150625/xpe-book.jpeg
---

## ついに新訳が刊行！！

昨年のXP祭りから、私も何度か話題にしていた**エクストリームプログラミング**がようやく、新訳として出版されることになりました。

<iframe src="http://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=giantech-22&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=ss_til&asins=4274217620" style="width:120px;height:240px;" scrolling="no" marginwidth="0" marginheight="0" frameborder="0"></iframe>

元々の出版元のピアソンが技術書の取り扱いをやめてしまい、もう手に入らないことを嘆いていた矢先、翻訳者の[@kdmsnr](https://twitter.com/kdmsnr)さんから翻訳の情報を耳にしていました。

その時から「レビューさせてほしい」とオファーしていたのですが、いざとなったらなかなか時間がとれず、広く浅くしかレビューできなかったのが心残りで申し訳なかったです。

## ファーストエイジから、セカンドエイジによせて

私は2000年出版のXP白本（XPE）を真っ先に購入し、第二版の本書は原著で読んで、邦訳版も購入しました。[XPJUG](http://xpjug.com)の立ち上げにも参加して、2010年に東京を離れるまで、XP祭りを始めとするコミュニティにもずっと関わってきた**筋金入りのファーストエイジ**です。

各所でも書かれているように、本書で紹介されているプラクティスは、今では当たり前どころかよりエクストリームになっている所もあります。

第二版が出版されてからのこの10年で、アジャイルのプロセスやチームワークについては国内でスクラムが広まり、エンジニアリング環境についてもGithub、Jenkins、DevOps、仮想化技術の進歩など、XPで提唱しているプラクティスが当たり前のようにできる環境が生み出され進化してきました。

昨年の講演の中で、私は**XPはAgileの細胞として様々な場所に偏在するにいたった**と主張しました。プラクティスレベルではこの主張は異論はないところでしょう。

開発プロセス、チームづくり、技術プラクティス、契約など、ソフトウェア開発に関する網羅的な領域において、イノベーションの文脈でよく言われる**未来の当たり前**を提供したのがXPではないでしょうか。

## では何のために読むのか？

出版社のオーム社のブログにはこんなことが書かれていました。

{% include blogcard.html site="www.ohmsha.co.jp" url="http://www.ohmsha.co.jp/kaihatsu/archive/2015/06/23101037.html" image="http://www.ohmsha.co.jp/kaihatsu/assets_c/2015/06/beckXP-cover-thumb-400x266-3851.jpg" title="Kent Beck＋角征典『エクストリームプログラミング 』完全新訳、6月26日発売 - オーム社書籍編集局" desc="" %}

> 単なる歴史的な名著を超えて、自分の目の前にいまある問題への糸口になるような本当の意味での古典になっています。

これはそのとおりだと思います。

ただ「古典だから読む価値がある」というだけでは、セカンドエイジが本書を読む動機付けとしてはいささか弱いのではないかと思います。きっと古典を辿るような真面目な開発者しか手に取らないのではなかろうかという気がします。

これまでXPに触れたことがないセカンドエイジの皆さんには、何を持って本書をおすすめすればいいのだろうか、というのを考えてみたいと思います。

## アジャイルの全体性を俯瞰する

**アジャイル**ということばの文脈は、人によって大きく異なります。開発者の視点、マネージャの視点、テスターの視点、チームの視点、ある組織・部門の視点、企業の視点、ビジネスの視点、分散開発の視点などなど。

本書はコンパクトながら、開発者から始まり、チームが成熟し、ボトルネックが移動する様を様々な視点から表現している。結局の所、すべてのボトルネックを取り除いて価値のフローを流さないことには、本当の成果を得ることが出来ない。


環境が整備され、誰でも使える技術・プラクティスだけを当たり前にしていては、もはや差別化・価値創造はできません。常に時代の先を見据えた改善をしていくためには、時代の次、今より先を見据えないといけません。本書を読んで時代の先を見据えるヒントを得られるかもしれません。

## XPはプラクティス集ではない

本書は*プラクティス集ではありません*。第一版はそうであったかもしれないが、本書のプラクティスはあくまでも実証済みのものを紹介しているのであり、そこに囚われる必要はないのです。

むしろ**自分で新しいプラクティスを編み出していくこと、プラクティスだけでなく、原則や価値においても自分自身で考え生み出していくこと**こそがXPの実態です。

このことは、XP祭り2014の咳さんのキーノートでも言及されています。

<script async class="speakerdeck-embed" data-id="fa93521018b9013204767e04cf6bc9f6" data-ratio="1.33333333333333" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>

XPのこの特性は、パタン・ランゲージの影響があるのと同時に、もうひとつの系譜である**パーマカルチャー**（注釈付き参考文献の「哲学」の欄参照）の影響も受けているのではないかと推測します。

パーマカルチャーも*倫理・原理・実践*の構成になっており、様々な有名な実践（チキントラクター：ニワトリを地面のカゴの中で飼育しながら除草、糞による施肥、耕起を行う、スパイラルガーデン：螺旋状の花壇で水はけや日当たりなどの微気象の違いを作り本来寄せ植えできないようなハーブを寄せ植えする）があります。

しかしそれらを何も考えずに実践するのではなく、倫理や原則をヒントにして、その場を観察し、その場に適したデザイン（＝プラクティス）を創意工夫の元実現していくことが重要なのです。

本書には、*プラクティスは通過視点にすぎない*、*プラクティスは自分たちで作り出す*、*プラクティスは仮説*というような記述が繰り返しでてきます。これは初版の「XPはこうあるべき」という教条主義になりがちだった反省があるのでしょう。

XP自体も常にフィードバックサイクルを回しながら、その場に適したものへの変容を仮説検証しながら実現していくというメッセージなのです。

## 価値と現実を一致させる旅

昨年の９月から１１月にかけて、本書の旧約版を元に、解説付き参考文献で紹介されている本についての講演をしました。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/DdoDRlXyjwIneL" width="340" height="290" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/kkd/about-annotatedbibliographyinx-pver3" title="人生で大事なことはXP白本と参考文献に教わった IN 神山" target="_blank">人生で大事なことはXP白本と参考文献に教わった IN 神山</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/kkd" target="_blank">Takeshi Kakeda</a></strong> </div>

その講演のために本書の旧約版や、参考文献を読みなおして、改めて気づいたのは、この本はXPの解説だけでなく、**著者のKent Beck氏の価値と現実を一致させる旅の軌跡**であるということでした。

## 人生におけるTDD

本書を呼んでいて気づいたのは、価値、原則、プラクティスという構造は、これ自体がTDDと同じ構造になっているのではないかということです。

**価値、つまり「自分やチームが大事にすること」というのは、その人やチームが実現すべき満足条件であり、原則は満足条件が達成できているかを確認するためのテストであり、プラクティスつまり実際の現実世界の行動はプロダクトコードである。**

もしも、価値と行動がずれている場合は、満足条件を満たしていないということになります。その場合、いくら行動を積み重ねても、自分が満足する結果にはなりません。

価値が明確でないということは、何を持って満足できるかというテスト条件がないということになります。

価値と現実世界の行動を一致させるということは、**自分自身の満足条件を明確にして、そこを満足させるテストを書き、そのテストをパスするプロダクトコードを書き、常にフィードバックサイクルを回しながら、満足条件がみたされるように振る舞いし続ける**ということ同義ではないでしょうか。

Kent Beckも、この人生のテスト駆動開発、つまり**価値駆動人生**(Value Driven Life: 筆者の造語)をパスさせるのに苦心した初版からの５年の旅だったのではないかと考えるのです。

## 1人でも、チームでも、価値駆動人生・ワークを実現する

TDDを実施するには、自分でテストコードを書かなければなりません。仕事において、人生において、何を大事にするかということを明確にした後にテストを自分・自分たちで書く必要があります。

Kent BeckはXPという本を書き、自分のやり方を世間に向けて公開するにあたって、必然的に価値を明示することになりました。ではそうやって自分の価値を明示する機会がない人はどうすればいいのでしょう？

Kentは本書の結論でこう述べています。

> 今すぐに始めよう。自分の価値について考えてみよう。その価値と調和した生き方を意識的に選択しよう。

準備なんて必要ないのです。今日から、そして今からできるのです。

ソフトウェア・ITに関わる仕事、それらを含めた自分の人生を考え、よりよく生きたい人すべてに是非読んで欲しいと思います。

## 「何度も読む」は伊達じゃない

最後に、オーム社のブログにはこう書かれていました。

> プログラマーをはじめとしたソフトウェア開発に直接携わる方々はもちろん、コンピュータを使って生産的な仕事をしているすべての人に、何度でも読んでいただきたい一冊です。

これはただの売り文句ではありません。

**実際に、私が（初版を含めて）この１５年間、自分の仕事のステージが変わる度に何度も本書を読み返し、注釈つき参考文献をひも解くことで、自分のステージにあった新しい発見がありました。**

本書は、ソフトウェア開発に関わるすべての人々：プログラマー、チームリーダー、マネージャー、経営者に至るまで、それぞれの視点に合った発見がある本であるとお勧めできます。

