---
layout: post
title: "減量失敗体験を晒してみよう(4) １日２食で一気に痩せた！しかし…"
description: ""
category: tips
image: https://farm5.staticflickr.com/4003/4222533261_97e032f908_n.jpg
tags: [weight-loss]
---
{% include JB/setup %}

<iframe src="https://www.flickr.com/photos/11121568@N06/4222533261/player/" width="320" height="224" frameborder="0" allowfullscreen webkitallowfullscreen mozallowfullscreen oallowfullscreen msallowfullscreen></iframe>

## 失敗(4) １日２食で一気に痩せた！しかし…

四度目は30代後半の頃(2007〜2008年くらい)に、一日二食ダイエットを行いました。朝、晩しか食べないというスタンスでしばらく続けていて、これも10kg近くは体重が落ちた気がします。食事の回数を減らすと、体も慣れてきてそれほどお腹が空かなくなりました。その時には、本当に*人間の体の適応能力*に驚かされたものです。

また、習慣化という意味で言うと、*21日（三週間）以上続けば習慣化される*とよく言われますが、実際に一日二食は数ヶ月続けることができていました。このため**習慣化できた自信**もついていた気がします。

周囲には「食事回数減らしても体重減らせますよ」とか「昔の日本人は一日二食しか食べてなかったんですよ」とか言ってましたが、結局は完全二食→昼は軽食というプロセスを経て、しばらくして元に戻ってしまいました。

また、職場の仲間たちと*昼食を共にしない*というのは仕事面でもマイナスだったと思います。それまでは一緒にランチの食べ放題に行ってバカ食いしたり、昼食自体を楽しんでいたのですが、その機会が減ってしまいました。

改めて、食事制限をすると急激に体重を減らせることを学びましたが、その一方で、たとえ数カ月続けられたとしても（習慣化しても）、徐々に戻ってしまうということも学びました。

一般的には、*習慣にすれば続けられる*と言いますが、たとえ習慣になったと自分で思っても、**習慣はいつでもなくなる可能性がある**ということですね。本当の意味での習慣化とは違うのかもしれません。

### 学びは？

* 食事制限は効果が大きいが、如何に継続させるかが本当の課題
* 習慣化（数カ月）されていても、ふとしたきっかけで習慣が失くなる可能性がある（＝習慣化で満足してはいけない）
* 行為自体が生活や仕事にもたらすマイナスの効果にも目を向ける

## 関連する記事

* [減量失敗体験を晒してみよう(イントロダクション)](../failure-experiences-of-weight-loss/)
* [減量失敗体験を晒してみよう(1)](../failure-experiences-of-weight-loss-1/)
* [減量失敗体験を晒してみよう(2)](../failure-experiences-of-weight-loss-2/)
* [減量失敗体験を晒してみよう(3)](../failure-experiences-of-weight-loss-3/)
* [減量失敗体験を晒してみよう(4)](../failure-experiences-of-weight-loss-4/)
* [減量失敗体験から学んだこと](../failure-experiences-of-weight-loss-retro/)

